# 线程

## 创建线程

Java语言内置了多线程支持。当Java程序启动的时候，实际上是启动了一个JVM进程，然后，JVM启动主线程来执行`main()`方法。在`main()`方法中，我们又可以启动其他线程。

要创建一个新线程非常容易，我们需要实例化一个`Thread`实例，然后调用它的`start()`方法：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Thread t = new Thread();
        t.start(); // 启动新线程
    }
}
```

但是这个线程启动后实际上什么也不做就立刻结束了。我们希望新线程能执行指定的代码，有以下几种方法：

方法一：从`Thread`派生一个自定义类，然后覆写`run()`方法：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Thread t = new MyThread();
        t.start(); // 启动新线程
    }
}

class MyThread extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("start new thread!");
    }
}
```

执行上述代码，注意到`start()`方法会在内部自动调用实例的`run()`方法。

方法二：创建`Thread`实例时，传入一个`Runnable`实例：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Thread t = new Thread(new MyRunnable());
        t.start(); // 启动新线程
    }
}

class MyRunnable implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("start new thread!");
    }
}
```

或者用Java8引入的lambda语法进一步简写为：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Thread t = new Thread(() -> {
            System.out.println("start new thread!");
        });
        t.start(); // 启动新线程
    }
}
```

有童鞋会问，使用线程执行的打印语句，和直接在`main()`方法执行有区别吗？

区别大了去了。我们看以下代码：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("main start...");
        Thread t = new Thread() {
            public void run() {
                System.out.println("thread run...");
                System.out.println("thread end.");
            }
        };
        t.start();
        System.out.println("main end...");
    }
}
```

我们用蓝色表示主线程，也就是`main`线程，`main`线程执行的代码有4行，首先打印`main start`，然后创建`Thread`对象，紧接着调用`start()`启动新线程。当`start()`方法被调用时，JVM就创建了一个新线程，我们通过实例变量`t`来表示这个新线程对象，并开始执行。

接着，`main`线程继续执行打印`main end`语句，而`t`线程在`main`线程执行的同时会并发执行，打印`thread run`和`thread end`语句。

当`run()`方法结束时，新线程就结束了。而`main()`方法结束时，主线程也结束了。

我们再来看线程的执行顺序：

1. `main`线程肯定是先打印`main start`，再打印`main end`；
2. `t`线程肯定是先打印`thread run`，再打印`thread end`。

但是，除了可以肯定，`main start`会先打印外，`main end`打印在`thread run`之前、`thread end`之后或者之间，都无法确定。因为从`t`线程开始运行以后，两个线程就开始同时运行了，并且由操作系统调度，程序本身无法确定线程的调度顺序。

要模拟并发执行的效果，我们可以在线程中调用`Thread.sleep()`，强迫当前线程暂停一段时间：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("main start...");
        Thread t = new Thread() {
            public void run() {
                System.out.println("thread run...");
                try {
                    Thread.sleep(10);
                } catch (InterruptedException e) {}
                System.out.println("thread end.");
            }
        };
        t.start();
        try {
            Thread.sleep(20);
        } catch (InterruptedException e) {}
        System.out.println("main end...");
    }
}
```

`sleep()`传入的参数是毫秒。调整暂停时间的大小，我们可以看到`main`线程和`t`线程执行的先后顺序。

要特别注意：直接调用`Thread`实例的`run()`方法是无效的：

```
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Thread t = new MyThread();
        t.run();
    }
}

class MyThread extends Thread {
    public void run() {
        System.out.println("hello");
    }
}
```

直接调用`run()`方法，相当于调用了一个普通的Java方法，当前线程并没有任何改变，也不会启动新线程。上述代码实际上是在`main()`方法内部又调用了`run()`方法，打印`hello`语句是在`main`线程中执行的，没有任何新线程被创建。

必须调用`Thread`实例的`start()`方法才能启动新线程，如果我们查看`Thread`类的源代码，会看到`start()`方法内部调用了一个`private native void start0()`方法，`native`修饰符表示这个方法是由JVM虚拟机内部的C代码实现的，不是由Java代码实现的。

### 线程的优先级

可以对线程设定优先级，设定优先级的方法是：

```
Thread.setPriority(int n) // 1~10, 默认值5
```

优先级高的线程被操作系统调度的优先级较高，操作系统对高优先级线程可能调度更频繁，但我们决不能通过设置优先级来确保高优先级的线程一定会先执行。

### 小结

Java用`Thread`对象表示一个线程，通过调用`start()`启动一个新线程；

一个线程对象只能调用一次`start()`方法；

线程的执行代码写在`run()`方法中；

线程调度由操作系统决定，程序本身无法决定调度顺序；

`Thread.sleep()`可以把当前线程暂停一段时间。

---

## 线程的状态

在Java程序中，一个线程对象只能调用一次`start()`方法启动新线程，并在新线程中执行`run()`方法。一旦`run()`方法执行完毕，线程就结束了。因此，Java线程的状态有以下几种：

- New：新创建的线程，尚未执行；
- Runnable：运行中的线程，正在执行`run()`方法的Java代码；
- Blocked：运行中的线程，因为某些操作被阻塞而挂起；
- Waiting：运行中的线程，因为某些操作在等待中；
- Timed Waiting：运行中的线程，因为执行`sleep()`方法正在计时等待；
- Terminated：线程已终止，因为`run()`方法执行完毕。

用一个状态转移图表示如下：

```ascii
         ┌─────────────┐
         │     New     │
         └─────────────┘
                │
                ▼
┌ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ┐
 ┌─────────────┐ ┌─────────────┐
││  Runnable   │ │   Blocked   ││
 └─────────────┘ └─────────────┘
│┌─────────────┐ ┌─────────────┐│
 │   Waiting   │ │Timed Waiting│
│└─────────────┘ └─────────────┘│
 ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─
                │
                ▼
         ┌─────────────┐
         │ Terminated  │
         └─────────────┘
```

当线程启动后，它可以在`Runnable`、`Blocked`、`Waiting`和`Timed Waiting`这几个状态之间切换，直到最后变成`Terminated`状态，线程终止。

线程终止的原因有：

- 线程正常终止：`run()`方法执行到`return`语句返回；
- 线程意外终止：`run()`方法因为未捕获的异常导致线程终止；
- 对某个线程的`Thread`实例调用`stop()`方法强制终止（强烈不推荐使用）。

一个线程还可以等待另一个线程直到其运行结束。例如，`main`线程在启动`t`线程后，可以通过`t.join()`等待`t`线程结束后再继续运行：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread t = new Thread(() -> {
            System.out.println("hello");
        });
        System.out.println("start");
        t.start();
        t.join();
        System.out.println("end");
    }
}
```

当`main`线程对线程对象`t`调用`join()`方法时，主线程将等待变量`t`表示的线程运行结束，即`join`就是指等待该线程结束，然后才继续往下执行自身线程。所以，上述代码打印顺序可以肯定是`main`线程先打印`start`，`t`线程再打印`hello`，`main`线程最后再打印`end`。

如果`t`线程已经结束，对实例`t`调用`join()`会立刻返回。此外，`join(long)`的重载方法也可以指定一个等待时间，超过等待时间后就不再继续等待。

### 小结

Java线程对象`Thread`的状态包括：`New`、`Runnable`、`Blocked`、`Waiting`、`Timed Waiting`和`Terminated`；

通过对另一个线程对象调用`join()`方法可以等待其执行结束；

可以指定等待时间，超过等待时间线程仍然没有结束就不再等待；

对已经运行结束的线程调用`join()`方法会立刻返回。

---

## 中断线程

如果线程需要执行一个长时间任务，就可能需要能中断线程。中断线程就是其他线程给该线程发一个信号，该线程收到信号后结束执行`run()`方法，使得自身线程能立刻结束运行。

我们举个栗子：假设从网络下载一个100M的文件，如果网速很慢，用户等得不耐烦，就可能在下载过程中点“取消”，这时，程序就需要中断下载线程的执行。

中断一个线程非常简单，只需要在其他线程中对目标线程调用`interrupt()`方法，目标线程需要反复检测自身状态是否是interrupted状态，如果是，就立刻结束运行。

我们还是看示例代码：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread t = new MyThread();
        t.start();
        Thread.sleep(1); // 暂停1毫秒
        t.interrupt(); // 中断t线程
        t.join(); // 等待t线程结束
        System.out.println("end");
    }
}

class MyThread extends Thread {
    public void run() {
        int n = 0;
        while (! isInterrupted()) {
            n ++;
            System.out.println(n + " hello!");
        }
    }
}
```

仔细看上述代码，`main`线程通过调用`t.interrupt()`方法中断`t`线程，但是要注意，`interrupt()`方法仅仅向`t`线程发出了“中断请求”，至于`t`线程是否能立刻响应，要看具体代码。而`t`线程的`while`循环会检测`isInterrupted()`，所以上述代码能正确响应`interrupt()`请求，使得自身立刻结束运行`run()`方法。

如果线程处于等待状态，例如，`t.join()`会让`main`线程进入等待状态，此时，如果对`main`线程调用`interrupt()`，`join()`方法会立刻抛出`InterruptedException`，因此，目标线程只要捕获到`join()`方法抛出的`InterruptedException`，就说明有其他线程对其调用了`interrupt()`方法，通常情况下该线程应该立刻结束运行。

我们来看下面的示例代码：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread t = new MyThread();
        t.start();
        Thread.sleep(1000);
        t.interrupt(); // 中断t线程
        t.join(); // 等待t线程结束
        System.out.println("end");
    }
}

class MyThread extends Thread {
    public void run() {
        Thread hello = new HelloThread();
        hello.start(); // 启动hello线程
        try {
            hello.join(); // 等待hello线程结束
        } catch (InterruptedException e) {
            System.out.println("interrupted!");
        }
        hello.interrupt();
    }
}

class HelloThread extends Thread {
    public void run() {
        int n = 0;
        while (!isInterrupted()) {
            n++;
            System.out.println(n + " hello!");
            try {
                Thread.sleep(100);
            } catch (InterruptedException e) {
                break;
            }
        }
    }
}
```

